Ferramenta para geração em tempo real de mundos virtuais pseudo-infinitos para jogos 3D

### 2009-06-22 master-thesis/texto/implementacao.tex
- "Advisor's release".

Para solucionar esse problema, utilizou-se uma variação da técnica descrita por ~\cite{infinicity}. Na abordagem dos autores em questão, o mundo virtual pseudo-infinito é divido em células quadradas e, à medida que o usuário anda, as células são adicionadas e/ou removidas do campo de visão. Cada célula possui um conteúdo próprio e auto-contido, ou seja, a célula não precisa de informações de vizinhos para gerar o seu conteúdo. Isso garante que as células não entrem em uma dependência recursiva infinita entre elas para conseguirem gerar o seu conteúdo. Além disso, essa abordagem é vantajosa para garantir o uso racional de recursos, uma vez que só serão carregados para a memória os blocos que o usuário realmente consegue ver.

@@

Para texturizar o conteúdo renderizado, utiliza-se um conjunto de imagens gerenciadas através de GLSL ~\cite{glsl}. Baseado na altura do pixel sendo desenhado, calcula-se o peso que cada uma das texturas possui naquele local e, em seguida, cria-se uma interpolação delas. Cada uma das texturas do conjunto possuem um intervalo de altura na qual podem atuar: araia para alturas baixas, pedra para alturas médias, cascalho para altuas intermediárias e grama para as alturas maiores que as já estipuladas. Um exemplo de funcionamento desse método é a texturização da areia da praia. Nesse caso, todos os pixels da praia possuiem uma altura que faz com que a textura de areia tenha o peso máximo, ao passo que as demais alturas tenham um peso zero. O resultado disso é que para os pixels da praia a interpolação do conjunto de texturas produz uma textura que é composta quase integralmente por areia. À medida que a altura da praia aumenta, o peso da textura de areia diminui e o peso da textura de pedra aumenta, ambas em uma evolução gradual. O resultado produzido é uma transição suave entre a areaia da praia e as pedras da costa. A figura ~\ref{fig:set_texturas} demonstra o conjunto de texturas existentes.

@@

Para controlar o nível de perturbação do relevo, como montanhas mais pontudas ou mais suaves, uma possível solução seria a aplicação de efeitos de erosão como foi proposto por ~\cite{terrain_generation}. Partindo do fato que os algorítimos de erosão propostos pelo autor utilizam diversas informações referentes à vizinhança dos pontos, se essa abordagem fosse utiliza para a ferramenta, ela resultaria em má formação do relevo nas bordas da fatia do mundo virtual sendo mostrada. Isso aconteceria porque os vizinhos mais afastados dos pontos que estão na borda não estariam dentro do campo de visão do usuário, o que faria com que o algorítimo de erosão calculasse as alterações com apenas uma parte das informações necessárias; como consequência, toda vez que o usuário se movimentasse, alterações abruptas de relevo poderiam acontecer nas bordas da fatia sendo visualizada. Como saída a essa problema, para garantir um controle sobre o nível de pertubação do relevo utilizou-se apenas as propriedades da função de ruído de Perlin: para a obtenção de relevos mais "enrugados", utilizou-se mais oitavas na função de ruído (o funcionamento das oitas está descrito na seção ~\ref{sec:perlin}).

@@

Cada pixel da MM é mapeado para diversos pixels no mundo virtual. Uma consequência direta desse mapeamento desproporcional é a geração de grandes faixas de terra retilíneas; se fosse possível a geração de uma matriz com o tamanho exato do mundo virtual, ela conteria a resolução necessária para a ferramenta decidir com precisão se um determinado píxel é ou não terra, em uma proporção de 1:1 (um pixel da MM corresponde a um pixel do mundo virtual). Essa abordagem, porém, não é viável, visto que uma matriz com tais proporções consumiria muitos recursos para ser construída e processada. Embora a ferramenta permita que o tamanho da MM seja ajustado para qualquer valor arbitrário, testes realizados mostraram que um tamanho de {\tt 800x800} é o bastante para que informações suficientes sejam processadas pelos demais algorítimos da ferramenta.

A figura \ref{fig:ilustracao_mapeamento_macro} ilustra o resultado gráfico obtido pela ferramenta quando nenhum algoritmo extra de geração de conteúdo é utilizado para preencher os espaços retilínios entre um mapeamento e outro.

@@

Nessa ilustração está sendo mostrado um local no mundo virtual que representa a transição entre dois pontos diferentes da MM (um ponto de terra e outro ponto de água). Para explicar o que acontece, são necessárias duas suposições: 1) a ferramenta está desenhando o mundo na posição {\tt (x,y,z)}, que é o mapeamento do ponto {\tt (i,j)} na MM, e 2) esse mapeamento corresponde a uma faixa de água. À medida que a ferramenta incrementa a coordenada do mundo para poder desenhá-lo, supondo {\tt (x + 1,y,z)}, esse ponto também é mapeado para a MM. Se o resultado do mapeamento da coordenada {\tt (x + 1,y,z)} ainda for o ponto {\tt (i,j)} na MM, então a ferramenta irá novamente desenhar um pixel de água na tela. Supondo que somente no ponto {\tt (x + 10,y,z)} o mapeamento mude na MM para {\tt (i + 1,j)} (e que esse ponto na MM seja terra), então todos os pontos anteriores a esse serão água e todos os pontos seguintes serão terra (até que o mapeamtento na MM mude novamente).

A figura mostra claramente o momento em que o mapeamento na MM muda, que é quando a ferramenta substitui a rederização da água pela renderização da terra. Como não há algoritmos de geração de conteúdo atuando nessa transição, o usuário pode andará por essa linha reta da costa e não verá qualquer alteração em sua forma ou direção, a menos que outra quebra de mapeamento seja encontrada. Nesse caso, o usuário poderá ver outra costa retilínea perpendicular à aquela que ele está seguindo ou outra costa no mesmo sentido (que é a continuação da costa atual).

@@

O mapeamento dos pixels do mundo virtual com as informações da MM em baixa resolução resulta em efeito gráficos muito irreais. As prais naturais possuem uma curvatura característica e dificilmente terão um comprimento de 20Km em um configuração perfeitamente retilínia, como as praias geradas pela ferramenta. Embora o objetivo do presente trabalho não seja criar paisagens fotorrealistas, praias tão irreais não são aceitáveis. Para contornar esse problema, criou-se uma forma de quebrar a lineariedade da costa através da adição de conteúdo aos locais onde o mapeamento da MM é calculado entre dois pontos, um de água e outro de terra. O funcionamento do algorítmo é descrito a seguir.

A MM possui a descrição completa do que é terra e do que é água no mundo virtual. Cada um de seus pixels possui um descritor associado, que informa aos demais algoritmos da ferramenta para qual tipo de terreno um pixel do mundo virtual está sendo mapeado na MM. Inicialmente a ferramenta foi criada com três tipos de terreno: água, terra (continente) e costa (terra em contato com a água). Depois que as faixas de terra são pré-processadas e essas informações são armazenadas na MM, exitem apenas informações sobre terra (continente) e água. Esse é o resultado criado pelo algorítmo de criação de mundos citado na seção ~\ref{sec:faixasterra}.

A partir desse momento, o primeiro passo do algorítmo de quebra de linearidade da costa é executado. Utilizando como entrada a MM atual, o algoritmo varre cada um dos seus elementos, atualizando o descritor de informação dos pixeis que são costa. Um pixel é dito costa quando pelo menos um de seus vizinhos é água. Depois que o algorítmo termina o seu processamento, a MM contém os três tipos de terreno descritos anteriormente. O próximo passo para a quebra de linearidade da costa é a geração de conteúdo com base no descritor de informação de cada um dos pixels da MM. Quando a ferramenta estiver gerando conteúdo para desenhar na tela, o procedimento de geração testa qual o tipo de terreno que está descrito no mapeamento da MM para os pixels que ela está desenhando atualmente. Se o mapeamento terminar em um pixel da MM que é terra, então a função irá gerar um relevo para aquele ponto. Se o mapeamento terminar em um pixel da MM que é água, então a função irá gerar o relevo para o ocenao (que é uma altura padrão representando o nível do mar). Se o mapeamento terminar em um pixel da MM que é costa, então a função irá criar alterações nas informações de terra/água esse mapeamento, o que irá resultar em uma costa não-retilínea e mais realista. A figura ~\ref{fig:funcionamento_quebra_linearidade} ilustra o funcionamento do algoritmo.

\begin{figure}
\centering
\resizebox{8cm}{!}{\includegraphics{figuras/funcionamento_quebra_linearidade.png}}
\caption{Funcionamento do algorítmo de quebra de linearidade da costa}
\label{fig:funcionamento_quebra_linearidade}
\end{figure}

Os pixels {\tt A} e {\tt B} da MM possuem um descritor de informação indicando que eles são costa. Alguns outros pixeis da figura também são costa, porém eles não serão detalhados por fins de clareza. O {\tt Plano M} descreve a MM e o {\tt Plano V} descreve o resultado do mapeamento dela no mundo virtual. Embora não esteja descrito na ilustração, cada um dos blocos do {\tt Plano V} é composto por vários pixels, enquanto cada bloco do {\tt Plano M} corresponde a apenas um pixel da MM. O pixel {\tt C} da MM é mapeado para um bloco maciço de terra no {\tt Plano V}, já que o seu descritor informa à ferramenta que ele é um pixel de terra. O pixel {\tt A} seria mapeado para um bloco maciço de terra também, porém com a atuação do algorítmo de quebra de linearidade ele é mapeado para uma configuração diferenciada. No momento da geração de conteúdo para os pixels do mundo virtual que estão dentro do bloco {\tt RA}, o algorítmo de quebra de linearidade distorce as informações de terra/mar para cada um dos pixels, o que faz com que o bloco não seja composto inteiramente de pixels de terra.

@@

A abordagem que foi adotada para o processo de distorção das informações também é baseada em ruídos e números aleatórios, porém sem a criação de uma sub MM explícita. Na abordagem adotada, a ferramenta utiliza uma função paramétrica para decidir o que é terra/mar dentro de um bloco que é mapeado para costa na MM. Utilizando como base a posição do pixel dentro do bloco {\tt RA}, a função mapeia essa informação para dentro de um espectro de valores criados a partir de uma função de ruído de Perlin. Em linhas gerais, o que a função faz é testar se o hash do pixel em questão está dentro ou fora do espectro; o processo pode ser imaginado como um teste de altura em um {\it heightmap} de pequenas proporções (que é criado como resultado do espectro de ruído): se o retorno da função de ruído para o pixel em questão for maior que um determinado valor (que é a granularidade do bloco sendo analiso), então ele é terra, caso contrário ele é água. Essa abordagem elimina a complexidade de desenho de linhas em sub matrizes, além de dar maior flexibilidade para a geração de conteúdo: quanto maior a granularidade do bloco, maior será a quantidade de terra no local. A figura ~\ref{fig:plot_ruido_quebra_linearidade} ilustra o desenho do {\it heighmap} fictício gerado pela função de quebra de linearidade no bloco {\tt RA}.

@@

A quebra de linearidade da costa elimina em grande parte o problema de linhas irreais nos continentes, porém o resultado final ainda tende para algo que não é aceitável na natureza. Quando a ferramenta está renderizando uma fatia do mundo, para cada pixels que é descrito como terra um relevo é associado a ele; o mesmo se aplica para os pixels que são descritos como água, porém nesse caso o revelo criado possui sempre a mesma altura (o nível do mar). Como uma consequência direta disso, se a ferramenta estiver desenhando um conjunto de pixels que descreve uma cadeia montanhosa e, logo em seguida, os próximos pixels são descritos como água, a paisagem resultante apresentará um "degrau". Isso acontece porque a cadeia montanhosa foi gerada muito próxima da água, o que faz com que a sua renderização seja abruptamente interrompida no momento que a ferramenta encontra água. Inicialmente a ferramenta não fazia qualquer tratamento para esse caso, o que resultava em costas repletas de falésias, que são um tipo de costa marítima formada por rochas escarpadas e íngrimes. Embora existam falésias no mundo real, elas não estão presentes em todas as costas, somente em algumas, diferentemente do que acontecia no mundo virtual gerado. Para contornar esse problema, criou-se um algorítmo capaz de gerar praias em terminadas áreas, o que torna a paisagem gerada mais realista.

O algoritmo de criação de praias atua pouco antes do conteúdo ser renderizado para a tela. Depois que a ferramenta mapeia para a MM os pixels e depois que o algorítmo de quebra de linearidade da costa atua, o resultado é um {\it heightmap} pronto para ser renderizado. Antes de ser desenhado na tela, esse {\it heightmap} é tratado pelo algorítmo de criação de praias. O procedimento varre cada um dos pixels existentes no mapa e, para cada um deles, checa qual a distância que o pixel atual está de um pixel de tipo água à sua volta. A checagem é feita em quadro direções (direita, esquerda, cima e baixo), sendo que a ferramenta avança até encontrar um pixel água ou até que {\tt N} pixels sejam consultados. O valor de {\tt N} pode ser configurável, porém quanto maior ele for, mais processamento será exigido para a análise da vizinhança e maior será a praia gerada. Em seguida, as quatro distâncias até um pixel de tipo água são somadas e utilizadas em uma fórmula para o cálculo da altura da praia. Os resuladdos possíveis são os seguintes:

@@

 \item Se o pixel analisado estiver à uma distância inferior a {\tt 4N}, então a sua altura será recalculada. Quanto maior for a distância calculada, maior será a algura do pixel, porém essa variação da altura é calculada dentro de um intervalo definido {\tt [T,B]}, onde {\tt T} é a altura máxima e {\tt B} é a altura mínima de uma praia, respectivamente. O resultado dessa abordagem é uma praia que inicia alta no continente e, à medida que se aproxima da água, fica mais baixa.
 \end{itemize}

@@

A figura ~\ref{fig:exemplo_praia_simples} ilustra o resultado obtido com a geração de prais. Depois que essa abordagem foi colocada em prática, porém, a ferramenta apresentou uma queda brusca de desempenho. A razão dessa degradação são as iterações aplicadas para que água seja encontrada na vizinhança dos pixels. Para cada pixel desenhado na tela, a ferramenta deve fazer quatro iterações, sendo que para alguns pixels todas essas iterações serão executadas até o fim. Além disso, a solução apresentava outro problema ligado à geração de conteúdo sob-demanda, que fazia com que as praias sumissem e aparecessem conforme o usuário se movia. A explicação para o problema é que o algorítmo de geração de praia trabalhava apenas com os pixels que estavam dentro da fatia que a ferramenta recortou do mundo virtual; isso quer dizer que se o usuário se move e a água sai do campo de visão, todos os pixels que estão na fatia não tem mais água como vizinha, o que faz com que a praia seja removida.

@@

Utilizando os algorítmos de quebra de linearidade e criação de praias ao longo da costa, a ferramenta passou a gerar paisagens mais realistas. O resultado final em relação à costa e à praia, porém, apresentou um padrão muito definido, o que é incomum de acontecer no mundo real, no qual as linhas e paisagens naturais tendem a seguir um princípio aleatório ou menos padronizado. Se o usuário viajasse pelo mundo virtual apenas pela costa, ele veria prais com a mesma configuração (mesmo tamanho) e nenhuma ilha ou arquipélago ao longo do oceano. Para melhorar esse aspecto, criaram-se dois novos algorítmos que atuam na costa: um diferenciador de prais e um gerador de arquipélagos.

@@

O \textbf{gerador de arquipélagos} atua criando novas faixas de terra em terminados pixels da MM. Depois que a MM é criada e todos os descritores de informação de cada um de seus pixels é configurado, o gerador de arquipélago itera sobre os pixels que representam a costa e, para alguns deles, adiciona a informação que essa região possui ilhas. No momento em que a ferramenta estiver renderizando os pixels que são mapeados para essa região da MM, o descritor de informação será consultado e a ferramenta saberá que essa região necessida de um conteúdo novo, além do conteúdo utilizado para a quebra de linearidade da costa. Esse conteúdo é criado utilizando a mesma abordagem do algoritmo de quebra de linearidade, porém utilizando como pixels de análise aqueles pixels que são água. Para cada pixel sendo analisado, a sua posição é utilizada como um hash que é testado contra um espectro criado por uma função de ruído. Os ruídos utilizados para esse espectro são diferentes daqueles do algorítmo de quebra de linearidade, visto que o resultado esperado são pequenas porções de terra, não um bloco macisso dela. Para conseguir esse efeito, aumentou-se o número de oitavas da função de ruído de Perlin e aumentou-se o limite que é utilizado nos testes para saber se o pixel é ou não terra. O resultado do gerador de árquipélagos é combinado com o o algorítmo de quebra de linearidade, o que faz com que as ilhas sejam geradas, em determinados casos, muito próximas à costa. O resultado final obtido com o gerador de arquipélagos são ilhas de diversos tamanhos ao longo da costa em determinados locais do mundo virtual. A figura ~\ref{fig:exemplo_ilha} ilustra os resultados obtidos.

>>>>

Para solucionar esse problema, utilizou-se uma variação da técnica descrita por ~\cite{infinicity}. Na abordagem em questão, o mundo virtual pseudo-infinito é divido em células quadradas e, à medida que o usuário anda, as células são adicionadas e/ou removidas do campo de visão. Cada célula possui um conteúdo próprio e auto-contido, ou seja, a célula não precisa de informações de vizinhos para gerar o seu conteúdo. Isso garante que as células não entrem em uma dependência recursiva infinita entre elas para conseguirem gerar o seu conteúdo. Além disso, essa abordagem é vantajosa para garantir o uso racional de recursos, uma vez que só serão carregados para a memória os blocos que o usuário realmente consegue ver.

@@

Para texturizar o conteúdo renderizado, utiliza-se um conjunto de imagens gerenciadas através de GLSL ~\cite{glsl}. Baseado na altura do pixel sendo desenhado, calcula-se o peso que cada uma das texturas possui naquele local e, em seguida, cria-se uma interpolação delas. Cada uma das texturas do conjunto possuem um intervalo de altura na qual podem atuar: areia para alturas baixas, pedra para alturas médias, cascalho para alturas intermediárias e grama para as alturas maiores que as já estipuladas. Um exemplo de funcionamento desse método é a texturização da areia da praia. Nesse caso, todos os pixels da praia possuem uma altura que faz com que a textura de areia tenha o peso máximo, ao passo que as demais alturas tenham um peso zero. O resultado disso é que para os pixels da praia a interpolação do conjunto de texturas produz uma textura que é composta quase integralmente por areia. À medida que a altura da praia aumenta, o peso da textura de areia diminui e o peso da textura de pedra aumenta, ambas em uma evolução gradual. O resultado produzido é uma transição suave entre a areia da praia e as pedras da costa. A figura ~\ref{fig:set_texturas} demonstra o conjunto de texturas existentes.

@@

Para controlar o nível de perturbação do relevo, como montanhas mais pontudas ou mais suaves, uma possível solução seria a aplicação de efeitos de erosão como foi proposto por ~\cite{terrain_generation}. Partindo do fato que os algorítimos de erosão propostos pelo autor utilizam diversas informações referentes à vizinhança dos pontos, se essa abordagem fosse utiliza para a ferramenta, ela resultaria em má formação do relevo nas bordas da fatia do mundo virtual sendo mostrada. Isso aconteceria porque os vizinhos mais afastados dos pontos que estão na borda não estariam dentro do campo de visão do usuário, o que faria com que o algorítimo de erosão calculasse as alterações com apenas uma parte das informações necessárias; como consequência, toda vez que o usuário se movimentasse, alterações abruptas de relevo poderiam acontecer nas bordas da fatia sendo visualizada. Como saída a essa problema, para garantir um controle sobre o nível de pertubação do relevo utilizou-se apenas as propriedades da função de ruído de Perlin: para a obtenção de relevos mais "enrugados", utilizou-se mais oitavas na função de ruído (o funcionamento das oitavas está descrito na seção ~\ref{sec:perlin}).

@@

Cada pixel da MM é mapeado para diversos pixels no mundo virtual. Uma consequência direta desse mapeamento desproporcional é a geração de grandes faixas de terra retilíneas; se fosse possível a geração de uma matriz com o tamanho exato do mundo virtual, ela conteria a resolução necessária para a ferramenta decidir com precisão se um determinado pixel é ou não terra, em uma proporção de 1:1 (um pixel da MM corresponde a um pixel do mundo virtual). Essa abordagem, porém, não é viável, visto que uma matriz com tais proporções consumiria muitos recursos para ser construída e processada. Embora a ferramenta permita que o tamanho da MM seja ajustado para qualquer valor arbitrário, testes realizados mostraram que um tamanho de {\tt 800x800} é o bastante para que informações suficientes sejam processadas pelos demais algorítimos da ferramenta.

A figura \ref{fig:ilustracao_mapeamento_macro} ilustra o resultado gráfico obtido pela ferramenta quando nenhum algoritmo extra de geração de conteúdo é utilizado para preencher os espaços retilíneos entre um mapeamento e outro.

@@

Nessa ilustração está sendo mostrado um local no mundo virtual que representa a transição entre dois pontos diferentes da MM (um ponto de terra e outro ponto de água). Para explicar o que acontece, são necessárias duas suposições: 1) a ferramenta está desenhando o mundo na posição {\tt (x,y,z)}, que é o mapeamento do ponto {\tt (i,j)} na MM, e 2) esse mapeamento corresponde a uma faixa de água. À medida que a ferramenta incrementa a coordenada do mundo para poder desenhá-lo, supondo {\tt (x + 1,y,z)}, esse ponto também é mapeado para a MM. Se o resultado do mapeamento da coordenada {\tt (x + 1,y,z)} ainda for o ponto {\tt (i,j)} na MM, então a ferramenta irá novamente desenhar um pixel de água na tela. Supondo que somente no ponto {\tt (x + 10,y,z)} o mapeamento mude na MM para {\tt (i + 1,j)} (e que esse ponto na MM seja terra), então todos os pontos anteriores a esse serão água e todos os pontos seguintes serão terra (até que o mapeamento na MM mude novamente).

A figura mostra claramente o momento em que o mapeamento na MM muda, que é quando a ferramenta substitui a renderização da água pela renderização da terra. Como não há algoritmos de geração de conteúdo atuando nessa transição, o usuário pode andará por essa linha reta da costa e não verá qualquer alteração em sua forma ou direção, a menos que outra quebra de mapeamento seja encontrada. Nesse caso, o usuário poderá ver outra costa retilínea perpendicular à aquela que ele está seguindo ou outra costa no mesmo sentido (que é a continuação da costa atual).

@@

O mapeamento dos pixels do mundo virtual com as informações da MM em baixa resolução resulta em efeito gráficos muito irreais. As prais naturais possuem uma curvatura característica e dificilmente terão um comprimento de 20Km em um configuração perfeitamente retilínea, como as praias geradas pela ferramenta. Embora o objetivo do presente trabalho não seja criar paisagens fotorrealistas, praias tão irreais não são aceitáveis. Para contornar esse problema, criou-se uma forma de quebrar a linearidade da costa através da adição de conteúdo aos locais onde o mapeamento da MM é calculado entre dois pontos, um de água e outro de terra. O funcionamento do algoritmo é descrito a seguir.

A MM possui a descrição completa do que é terra e do que é água no mundo virtual. Cada um de seus pixels possui um descritor associado, que informa aos demais algoritmos da ferramenta para qual tipo de terreno um pixel do mundo virtual está sendo mapeado na MM. Inicialmente a ferramenta foi criada com três tipos de terreno: água, terra (continente) e costa (terra em contato com a água). Depois que as faixas de terra são pré-processadas e essas informações são armazenadas na MM, exitem apenas informações sobre terra (continente) e água. Esse é o resultado criado pelo algoritmo de criação de mundos citado na seção ~\ref{sec:faixasterra}.

A partir desse momento, o primeiro passo do algoritmo de quebra de linearidade da costa é executado. Utilizando como entrada a MM atual, o algoritmo varre cada um dos seus elementos, atualizando o descritor de informação dos pixeis que são costa. Um pixel é dito costa quando pelo menos um de seus vizinhos é água. Depois que o algoritmo termina o seu processamento, a MM contém os três tipos de terreno descritos anteriormente. O próximo passo para a quebra de linearidade da costa é a geração de conteúdo com base no descritor de informação de cada um dos pixels da MM. Quando a ferramenta estiver gerando conteúdo para desenhar na tela, o procedimento de geração testa qual o tipo de terreno que está descrito no mapeamento da MM para os pixels que ela está desenhando atualmente. Se o mapeamento terminar em um pixel da MM que é terra, então a função irá gerar um relevo para aquele ponto. Se o mapeamento terminar em um pixel da MM que é água, então a função irá gerar o relevo para o oceano (que é uma altura padrão representando o nível do mar). Se o mapeamento terminar em um pixel da MM que é costa, então a função irá criar alterações nas informações de terra/água esse mapeamento, o que irá resultar em uma costa não-retilínea e mais realista. A figura ~\ref{fig:funcionamento_quebra_linearidade} ilustra o funcionamento do algoritmo.

\begin{figure}
\centering
\resizebox{8cm}{!}{\includegraphics{figuras/funcionamento_quebra_linearidade.png}}
\caption{Funcionamento do algoritmo de quebra de linearidade da costa}
\label{fig:funcionamento_quebra_linearidade}
\end{figure}

Os pixels {\tt A} e {\tt B} da MM possuem um descritor de informação indicando que eles são costa. Alguns outros pixeis da figura também são costa, porém eles não serão detalhados por fins de clareza. O {\tt Plano M} descreve a MM e o {\tt Plano V} descreve o resultado do mapeamento dela no mundo virtual. Embora não esteja descrito na ilustração, cada um dos blocos do {\tt Plano V} é composto por vários pixels, enquanto cada bloco do {\tt Plano M} corresponde a apenas um pixel da MM. O pixel {\tt C} da MM é mapeado para um bloco maciço de terra no {\tt Plano V}, já que o seu descritor informa à ferramenta que ele é um pixel de terra. O pixel {\tt A} seria mapeado para um bloco maciço de terra também, porém com a atuação do algoritmo de quebra de linearidade ele é mapeado para uma configuração diferenciada. No momento da geração de conteúdo para os pixels do mundo virtual que estão dentro do bloco {\tt RA}, o algoritmo de quebra de linearidade distorce as informações de terra/mar para cada um dos pixels, o que faz com que o bloco não seja composto inteiramente de pixels de terra.

@@

A abordagem que foi adotada para o processo de distorção das informações também é baseada em ruídos e números aleatórios, porém sem a criação de uma sub MM explícita. Na abordagem adotada, a ferramenta utiliza uma função paramétrica para decidir o que é terra/mar dentro de um bloco que é mapeado para costa na MM. Utilizando como base a posição do pixel dentro do bloco {\tt RA}, a função mapeia essa informação para dentro de um espectro de valores criados a partir de uma função de ruído de Perlin. Em linhas gerais, o que a função faz é testar se o hash do pixel em questão está dentro ou fora do espectro; o processo pode ser imaginado como um teste de altura em um {\it heightmap} de pequenas proporções (que é criado como resultado do espectro de ruído): se o retorno da função de ruído para o pixel em questão for maior que um determinado valor (que é a granularidade do bloco sendo analiso), então ele é terra, caso contrário ele é água. Essa abordagem elimina a complexidade de desenho de linhas em sub matrizes, além de dar maior flexibilidade para a geração de conteúdo: quanto maior a granularidade do bloco, maior será a quantidade de terra no local. A figura ~\ref{fig:plot_ruido_quebra_linearidade} ilustra o desenho do {\it heightmap} fictício gerado pela função de quebra de linearidade no bloco {\tt RA}.

@@

A quebra de linearidade da costa elimina em grande parte o problema de linhas irreais nos continentes, porém o resultado final ainda tende para algo que não é aceitável na natureza. Quando a ferramenta está renderizando uma fatia do mundo, para cada pixels que é descrito como terra um relevo é associado a ele; o mesmo se aplica para os pixels que são descritos como água, porém nesse caso o revelo criado possui sempre a mesma altura (o nível do mar). Como uma consequência direta disso, se a ferramenta estiver desenhando um conjunto de pixels que descreve uma cadeia montanhosa e, logo em seguida, os próximos pixels são descritos como água, a paisagem resultante apresentará um "degrau". Isso acontece porque a cadeia montanhosa foi gerada muito próxima da água, o que faz com que a sua renderização seja abruptamente interrompida no momento que a ferramenta encontra água. Inicialmente a ferramenta não fazia qualquer tratamento para esse caso, o que resultava em costas repletas de falésias, que são um tipo de costa marítima formada por rochas escarpadas e ingrimes. Embora existam falésias no mundo real, elas não estão presentes em todas as costas, somente em algumas, diferentemente do que acontecia no mundo virtual gerado. Para contornar esse problema, criou-se um algoritmo capaz de gerar praias em terminadas áreas, o que torna a paisagem gerada mais realista.

O algoritmo de criação de praias atua pouco antes do conteúdo ser renderizado para a tela. Depois que a ferramenta mapeia para a MM os pixels e depois que o algoritmo de quebra de linearidade da costa atua, o resultado é um {\it heightmap} pronto para ser renderizado. Antes de ser desenhado na tela, esse {\it heightmap} é tratado pelo algoritmo de criação de praias. O procedimento varre cada um dos pixels existentes no mapa e, para cada um deles, checa qual a distância que o pixel atual está de um pixel de tipo água à sua volta. A checagem é feita em quadro direções (direita, esquerda, cima e baixo), sendo que a ferramenta avança até encontrar um pixel água ou até que {\tt N} pixels sejam consultados. O valor de {\tt N} pode ser configurável, porém quanto maior ele for, mais processamento será exigido para a análise da vizinhança e maior será a praia gerada. Em seguida, as quatro distâncias até um pixel de tipo água são somadas e utilizadas em uma fórmula para o cálculo da altura da praia. Os resultados possíveis são os seguintes:

@@

 \item Se o pixel analisado estiver à uma distância inferior a {\tt 4N}, então a sua altura será recalculada. Quanto maior for a distância calculada, maior será a altura do pixel, porém essa variação da altura é calculada dentro de um intervalo definido {\tt [T,B]}, onde {\tt T} é a altura máxima e {\tt B} é a altura mínima de uma praia, respectivamente. O resultado dessa abordagem é uma praia que inicia alta no continente e, à medida que se aproxima da água, fica mais baixa.
 \end{itemize}

@@

A figura ~\ref{fig:exemplo_praia_simples} ilustra o resultado obtido com a geração de prais. Depois que essa abordagem foi colocada em prática, porém, a ferramenta apresentou uma queda brusca de desempenho. A razão dessa degradação são as iterações aplicadas para que água seja encontrada na vizinhança dos pixels. Para cada pixel desenhado na tela, a ferramenta deve fazer quatro iterações, sendo que para alguns pixels todas essas iterações serão executadas até o fim. Além disso, a solução apresentava outro problema ligado à geração de conteúdo sob-demanda, que fazia com que as praias sumissem e aparecessem conforme o usuário se movia. A explicação para o problema é que o algoritmo de geração de praia trabalhava apenas com os pixels que estavam dentro da fatia que a ferramenta recortou do mundo virtual; isso quer dizer que se o usuário se move e a água sai do campo de visão, todos os pixels que estão na fatia não tem mais água como vizinha, o que faz com que a praia seja removida.

@@

Utilizando os algoritmos de quebra de linearidade e criação de praias ao longo da costa, a ferramenta passou a gerar paisagens mais realistas. O resultado final em relação à costa e à praia, porém, apresentou um padrão muito definido, o que é incomum de acontecer no mundo real, no qual as linhas e paisagens naturais tendem a seguir um princípio aleatório ou menos padronizado. Se o usuário viajasse pelo mundo virtual apenas pela costa, ele veria prais com a mesma configuração (mesmo tamanho) e nenhuma ilha ou arquipélago ao longo do oceano. Para melhorar esse aspecto, criaram-se dois novos algoritmos que atuam na costa: um diferenciador de prais e um gerador de arquipélagos.

@@

O \textbf{gerador de arquipélagos} atua criando novas faixas de terra em terminados pixels da MM. Depois que a MM é criada e todos os descritores de informação de cada um de seus pixels é configurado, o gerador de arquipélago itera sobre os pixels que representam a costa e, para alguns deles, adiciona a informação que essa região possui ilhas. No momento em que a ferramenta estiver renderizando os pixels que são mapeados para essa região da MM, o descritor de informação será consultado e a ferramenta saberá que essa região necessita de um conteúdo novo, além do conteúdo utilizado para a quebra de linearidade da costa. Esse conteúdo é criado utilizando a mesma abordagem do algoritmo de quebra de linearidade, porém utilizando como pixels de análise aqueles pixels que são água. Para cada pixel sendo analisado, a sua posição é utilizada como um hash que é testado contra um espectro criado por uma função de ruído. Os ruídos utilizados para esse espectro são diferentes daqueles do algoritmo de quebra de linearidade, visto que o resultado esperado são pequenas porções de terra, não um bloco maciço dela. Para conseguir esse efeito, aumentou-se o número de oitavas da função de ruído de Perlin e aumentou-se o limite que é utilizado nos testes para saber se o pixel é ou não terra. O resultado do gerador de arquipélagos é combinado com o o algoritmo de quebra de linearidade, o que faz com que as ilhas sejam geradas, em determinados casos, muito próximas à costa. O resultado final obtido com o gerador de arquipélagos são ilhas de diversos tamanhos ao longo da costa em determinados locais do mundo virtual. A figura ~\ref{fig:exemplo_ilha} ilustra os resultados obtidos.
